---
title: 倍增
titleTemplate: 基础算法
---

### 倍增

给定一个数列，每个位置有一条出边，可以到达自己右边的某一个位置，$m$次询问：

每次给定一个位置$p$和步数$k$，从$p$开始走$k$步会到达哪里？

一步一步模拟：时间复杂度$O(m*n)$

加速！我们希望一次能多走几步，怎么做呢？

#### 根号！

设数组$f[i]$表示从$i$开始一步走到哪里

我们额外设置一个数组$g[i]$，表示从$i$开始走$cnt$步能走到哪里。

每次询问的时候，令$k=t*cnt+r$，那么可以先走$t$步$g[i]$，再走$r$步$f[i]$。

这样的复杂度是多少呢？

预处理的时间要花$O(n*cnt)$，查询的时候要花$O(m*(cnt+\frac{n}{cnt}))$

我们不妨假设$n,m$是同一数量级的，则复杂度是$O(n*(cnt+\frac{n}{cnt}))$

根据基本不等式：$cnt+\frac{n}{cnt}\geq 2*\sqrt{n}$

在$cnt=\sqrt{n}$时取到最小值，所以只要设$cnt=\sqrt{n}$就可以做到复杂度$O(n\sqrt{n})$

具体地，这种方法是预处理和单次查询复杂度是$O(n\sqrt{n})-O(\sqrt{n})$

空间复杂度$O(n)$

```cpp
for(int i=1;i<=m;++i)
{
    int p,k;
    cin>>p>>k;
    int t=k/cnt,r=k%cnt;
    while(t--) p=g[p];
    while(r--) p=f[p];
    cout<<p<<'\n';
}
```



#### 倍增！

之前的方法还是不够灵性，一次最多走$\sqrt{n}$步。

考虑到任意一个数字都可以被二进制分解，从这个角度入手。

预处理$f[i][t]$表示从$i$开始，走$2^t$步可以到达什么位置。

这个很好预处理，$f[i][0]$是已知的，$f[i][k]=f[f[i][k-1]][k-1]$

然后每次询问，将$k$二进制分解，如果该二进制位为$1$，则直接跳$2^t$位

预处理和单次查询复杂度是$O(nlogn)-O(logn)$

空间复杂度$O(nlogn)$

```cpp
for(int t=1;t<=20;++t)
    for(int i=1;i<=n;++i) f[i][t]=f[f[i][t-1]][t-1];
for(int i=1;i<=m;++i)
{
    int p,k;
    cin>>p>>k;
    for(int t=20;t>=0;--t)
    {
        if((k>>t)&1) p=f[p][t];
    }
    cout<<p<<'\n';
}
```

### 快速幂

求给定$x,n$，求$x^n$。

用倍增优化。

$x^{26}=x^{16}*x^{8}*x^2$

所以$n$可以分解成若干的$x$的二进制次数幂次乘起来。

$x$的二进制幂次可以预处理：$x^{2^k}=x^{2^{k-1}}*x^{2^{k-1}}$

```cpp
int x,n;cin>>x>>n;
pw[0]=x;
for(int i=1;i<=30;++i) pw[i]=pw[i-1]*pw[i-1]%mod;
int ret=1;
for(int k=0;k<=30;++k) if((x>>k)&1)//x的这一位是1
{
    ret=ret*pw[k]%mod;
}
```

可以换一种写法，不用额外开数组

```cpp
int fast(int x,int k)//求x的k次方
{
	int ret=1;
	while(k)
	{
		if(k&1) ret=ret*x%mod;//k的最后一位是1
		x=x*x%mod;//x倍增
		k>>=1;//把最后一位去掉
	}
	return ret;
}
```

### 可重性静态区间查询（ST表）

对于可重复性静态区间查询问题，可以使用倍增的方法进行优化：

对于一个数列，每次询问一段子区间中的最大值是多少？

我们可以仿照上面，预处理出$f[i][k]$表示$[i,i+2^k-1]$中的最大值。

```cpp
f[i][k]=max(f[i][k-1],f[i+(1<<(k-1))][k-1]);
```

然后当我们询问到一个区间时，假设区间是$[l,r]$

区间长度是$len=r-l+1$

设$k=log_2(len)$，那么我们可以直接去查询$[l,l+(1<<k)-1]$和$[r-(1<<k)+1,r]$的答案。

即$max(f[l][k],f[r-(1<<k)+1][k])$

因为最大值是可以重复的元素（很明显两个查询区间之间有交集），且不会对数列进行任何修改，所以可以用这种方式                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

预处理和单次查询复杂度是$O(nlogn)-O(1)$

可以重复的元素都可以用$ST$表，比如最大值、最小值、最大公约数

### （*）启发式合并

给$n$个元素，每个元素初始都有一个颜色，颜色编号互不相同，有两种操作：

1.将两种颜色$x,y$合并成一种新颜色$z$

2.查询颜色$z$中的所有元素（该询问不超过10次）

是不是很难？不知道怎么合并？

其实很简单，暴力合并！

每次合并两种颜色的时候，我们把数量较少的那种颜色加到数量较多的那种颜色里（一个一个元素加入）。

假设两种颜色元素个数是$cnt1$和$cnt2$，其中$cnt1>cnt2$

这样我们花费的时间是$O(cnt2)$

合并之后，颜色元素个数$\geq 2*cnt2$

说明每次合并会让所属的颜色元素个数翻倍，那么对于任意一个元素，它所在的元素最多被合并（被计入贡献，合并的时候有一组不计入贡献）$logn$次。

所以总复杂度其实是$O(nlogn)$

第二种询问次数很少，直接暴力。

```cpp
vector<vector<int> > col(n+1);
vector<int> id(2*n+1);
for(int i=1;i<=2*n;++i) id[i]=i;//第i种颜色现在在哪个vector里
for(int i=1;i<=n;++i)
{
    int x,c;cin>>x>>c;//元素，颜色
    col[c].emplace_back(x);
}
for(int i=1;i<=n;++i)
{
    //合并
    int x,y,z;
    cin>>x>>y>>z;
    x=id[x],y=id[y];//颜色x,y现在存在哪个vector里
    if(col[x].size()>col[y].size()) swap(x,y);//让x是个数少的那个颜色
    for(int a:col[x]) col[y].emplace_back(a);//把x里的元素全放y里
    id[z]=y//这种颜色现在都在编号为y的vector里。
}
```

### 练习题

[P1226 【模板】快速幂 | 取余运算  ](https://www.luogu.com.cn/problem/P1226)

[Analysis of Pathes in Functional Graph  ](https://www.luogu.com.cn/problem/CF702E)

[P1816 忠诚  ](https://www.luogu.com.cn/problem/P1816)

