---
title: 生成树
titleTemplate: 图论
---

### 生成树

对于一张$n$个点$m$条边的图，选出$n-1$条边，使得所有点都是联通的，形成的这棵树叫做这张图的生成树。

如果每条边都有一个权值，那么选出的$n-1$条边的权值之和最小的生成树叫做最小生成树。

#### 最小生成树

所有最小生成树的算法的核心思想都是，在不同的连通块之间找权值最小的边，让它们相连。

#### prim

我们把所有点分成两个集合，一个是树集合$S$，另一个是非树集合$T$。

先随便选一个点作为树集合，其他所有点都是非树集合。

然后不断地进行以下操作：

选取权值最小的一条边，这条边满足一个端点属于$S$，另一个端点属于$T$。

直到选够$n-1$条边（或者说所有点都属于$S$）。

正确性证明：

为什么这样可以选出最小生成树？

我们假设在某一个时刻，集合是$S'$和$T'$。$S$内部连的边已经是最小生成树正确的边。

此时连接$S'$和$T'$满足要求的权值最小的边是$(u,v)$这条边。

但是在这个时刻没有选择$(u,v)$，选择了另一条边$(x,y)$

在选择了$(x,y)$之和，接下来选择的边也都是最小生成树正确的边。

根据树的定义，点集$S'$与点集$T'$之间，直到最后也只有$(x,y)$这一条边。

那此时把$(x,y)$换成$(u,v)$不会让答案变差。

所以权值最小的边$(u,v)$是最优选择。

做法：

每当新一个点加入$S$集合，就把它的所有连边都遍历一遍，更新剩下$T$中的点的最短距离。

```cpp
int dis[N],vis[N];
void update(int x)//把x点加入集合
{
	for(auto [t,v]:eg[x]) dis[t]=min(dis[t],v);
}
int prim()
{
	int sum=0;//最小生成树边权和
	for(int i=1;i<=n;++i) dis[i]=1e9;
    vis[1]=1;update(1);
    for(int i=1;i<n;++i)
    {
        int pos=0,minn=1e9;
        for(int j=1;j<=n;++j)
        {
            if(vis[j]) continue;//已经加入了
            if(dis[j]<minn)
            {
                minn=dis[j];
                pos=j;
            }
        }
        sum+=minn;
        update(pos);
    }
    return sum;
}
```

这样算法时间复杂度是$O(n^2)$

#### kruskal

从边的角度来考虑，把边按权值从小到大排序，每次取出权值最小的边，如果两个端点已经联通了（用并查集判断），那么说明这条边是多余的，否则就把这条边算进最小生成树里。

正确性显然。

并查集一般来说写个路径压缩就够用了。

```cpp
typeedef array<int,3> edge;
vector<edge> eg(m+1);
for(int i=1;i<=m;++i)
{
    cin>>e[i][0]>>a[i][1]>>a[i][2];
    //e[i][0]和e[i][1]之间有一条权值为e[i][2]的边。
}
sort(e.begin()+1,e.end(),[&](edge a,edge b){
	return a[2]<b[2];
});
vector<int> f(n+1);//并查集
for(int i=1;i<=n;++i) f[i]=i;
int sum=0;
for(int i=1;i<=n;++i)
{
    int x=e[i][0],y=e[i][1];
    x=find(x),y=find(y);
    if(x==y) continue;
    sum+=e[i][2];
    f[x]=y;
}
```

这个复杂度是$O(mlogm)$。如果不是边数特别多的稠密图，一般都比$prim$效果好。

